## 推导规则

### 综合引用(Universal Reference )

详见：<https://www.cnblogs.com/DamnnnSure/p/3893309.html>

类型声明当中的“`&&`”有的时候意味着rvalue reference，但有的时候意味着rvalue reference *或者* lvalue reference。因此，源代码当中出现的 “`&&`” 有可能是 “`&`” 的意思，即是说，语法上看着像rvalue reference (“`&&`”)，但实际上却代表着一个lvalue reference (“`&`”)。在这种情况下，此种引用比lvalue references 或者 rvalue references都要来的更灵活。

Rvalue references只能绑定到右值上，lvalue references除了可以绑定到左值上，在某些条件下还可以绑定到右值上。相比之下，**声明中带 “`&&`” 的，可能是lvalue references 或者 rvalue references 的引用,可以绑定到任何东西上。**

这种引用灵活也忒灵活了，值得单独给它们起个名字。我称它们为 *universal references*。

### case 1 : 参数类型是一个非通用（Universal）的引用或指针，即左值

```cpp
template<typename T>
void f(T& param);		//param是一个引用
```

1. 如果传入参数是一个引用，则忽略引用部分
2. 由剩下的部分决定T，再根据T和形参匹配后得到最终的ParamType

```cpp
int x = 10;
const int cx = x;
const int& xr = cx;
f(x);	// T是int， 形参类型是int&
f(cx);	// T是const int， 形参类型是const int&
f(rx);	// T是const int， 形参类型是const int&
```

const属性会被保留，且T会被推论成一个非const对象。



### case 2 : 参数类型是一个同（Universal）的引用或指针，即T&&

如果ParamType被声明为通用引用（在函数模板中, 假设有一个模板参数T, 那么通用引用就是`T&&`), 它们的行为和`T&`大不相同 。

```cpp
template<typename T>
void f(T&& param);		//param是一个通用引用
```

1. 如果传入一个左值，**T和ParamType都会被推导为左值引用**。
   - 这是模板类型中唯一一种T和ParamType都会被推导为引用的情况
   - 虽然ParamType被声明为右值引用，但最后推导的结果为左值引用
2. 如果传入一个右值，则与case1相同，忽略引用部分

```cpp
int x = 10;
const int cx = x;
const int& xr = cx;
f(x);	// x是左值，T是int&，形参类型是int&
f(cx);	// x是左值， T是const int&，形参类型是const int&
f(rx);	// x是左值， T是const int&，形参类型是const int&
f(20);	// 20是右值, T是int, 形参类型是int&&
```

最重要的一点是，当通用引用被使用时，类型推导会区分左值实参和右值实参，而情况一就不会。



### case 3：参数类型是值传递(pass-by-value)，既不是指针也不是引用

```cpp
template<typename T>
void f(T param);		//param是一个值传递，pass-by-value
```

这意味着无论传递什么param都会成为它的一份拷贝（即一个完整的新对象）

1. 对于传入的参数，**T和ParamType会忽略其引用部分、const部分和volatile部分**

```cpp
int x = 10;
const int cx = x;
const int& xr = cx;
const char* const ptr = "1231414";
f(x);	// T是int，形参类型是int
f(cx);	// T是int，形参类型是int
f(rx);	// T是int，形参类型是int
f(ptr);	// T是const char*, 形参类型是const char*
```



### case 4 : 数组实参

在不使用模板进行传参的时候，数组会退化为指针，如`const char[13]`会退化为`const char*`，`void func(int param[])`也与`void func(int* param)`等价。

当使用传值模板时，因为数组形参会视作指针形参，所以传递给模板的一个数组类型会被推导为一个指针类型 。

```cpp
template<typename T>
void f(T param); //param是一个值传递，pass-by-value
const char ptr[8] = "1231414";
f(ptr)；			//ptr是一个数组，但是T被推导为const char *
```



**但**！虽然函数不能接受真正的数组，但可以**接受指向数组的引用**, 当我们把f改为传引用

```cpp
template<typename T>
void f(T& param); //param是一个传引用
const char ptr[8] = "1231414";
f(ptr)；			//ptr是一个数组
    			 // T被推导为const char[13]，
    			 // param被推导为const char(&)[13]
```

T被推导成了真正的数组，这个类型中包括了数组的大小，我们也可以通过**数值模板**直接让模板推导出数组大小

```cpp
template<typename T, std::size_t N>
std::size_t size(T (&)[N])
{
    return N;
}
```



### 小总结

1. 在模板类型推导时，**有引用的实参会被视为无引用**，他们的引用会被忽略
2. 对于**通用引用**的推导，左值实参会被特殊对待
3. 对于**传值类型**推导，实参如果具有常量性和易变性会被忽略
4. 在模板类型推导时，数组或者函数实参会退化为指针，除非它们被用于引用传参 



## 查看推导结果

### 利用编译器诊断

我们可以首先声明一个类模板但不定义，如果尝试实例化这个没有定义的类模板，编译器就会触发错误信息，可以从中获得推导结果。

```cpp
const int theAnswer = 42;
auto x = theAnswer;
auto y = &theAnswer;

template<typename T>
class TypeDisplayer;
TypeDisplayer<decltype(x)> xT;
TypeDisplayer<decltype(y)> yT;
```

会产生类似错误信息：

```cpp
error: aggregate 'TypeDisplayer<int> xT' has incomplete type and
cannot be defined
error: aggregate 'TypeDisplayer<const int *> yT' has incomplete type and
cannot be defined
```

### 运行时输出

略，`std::type_info(/* */).name()`

