### 概览

| 命令名称    | 命令缩写 | **命令说明**                                           |
| ----------- | -------- | ------------------------------------------------------ |
| run         | r        | 运行一个程序                                           |
| continue    | c        | 让暂停的程序继续运行                                   |
| next        | n        | 运行到下一行                                           |
| step        | s        | 如果有调用函数，进入调用的函数内部，相当于 step into   |
| until       | u        | 运行到指定行停下来                                     |
| finish      | fi       | 结束当前调用函数，到上一层函数调用处                   |
| return      | return   | 结束当前调用函数并返回指定值，到上一层函数调用处       |
| jump        | j        | 将当前程序执行流跳转到指定行或地址                     |
| print       | p        | 打印变量或寄存器值                                     |
| backtrace   | bt       | 查看当前线程的调用堆栈                                 |
| frame       | f        | 切换到当前调用线程的指定堆栈，具体堆栈通过堆栈序号指定 |
| thread      | thread   | 切换到指定线程                                         |
| break       | b        | 添加断点                                               |
| tbreak      | tb       | 添加临时断点                                           |
| delete      | del      | 删除断点                                               |
| enable      | enable   | 启用某个断点                                           |
| disable     | disable  | 禁用某个断点                                           |
| watch       | watch    | 监视某一个变量或内存地址的值是否发生变化               |
| list        | l        | 显示源码                                               |
| info        | info     | 查看断点 / 线程等信息                                  |
| ptype       | ptype    | 查看变量类型                                           |
| disassemble | dis      | 查看汇编代码                                           |
| set args    |          | 设置程序启动命令行参数                                 |
| show args   |          | 查看设置的命令行参数                                   |

### run（简写为r）

在使用`gdb [filename]`等启动调试文件后，并没有启动程序，需用通过`run`启动程序，程序会一直运行到断点，或使用ctrl+c进行中断为止。

假如程序已经启动，再次输入run则会重启程序。

### continue（简写为c）

当GDB触发断点或使用Ctrl+C进行中断后，只要通过`continue`命令就会让程序继续运行。



### break（简写为b）

`break`命令可以使用三种方式添加断点：

- `break [FunctionName]`：在函数名为FunctionName的入口添加了一个断点；
- `break [LineNo]`：在**当前文件**行号为LineNo处添加一个断点，当前文件指当前运行所在文件；
- `break [filename]:[LineNo]`：在[filename]文件行号为[LineNo]处添加一个断点。

### tbreak

**tbreak** 命令也是添加一个断点，第一个字母“**t**”的意思是 temporarily（临时的），也就是说这个命令加的断点是临时的，所谓临时断点，就是**一旦该断点触发一次后就会自动删除**。

添加断点的方法与上面介绍的 break 命令一模一样，这里不再赘述。

### backtrace(缩写为bt)与frame(缩写为f)

**backtrace** 命令（简写为 bt）用来查看当前调用堆栈。例如在我们有一个redis程序，中断在anet.c:452，可以通过backtace查看其当前堆栈

```shell
(gdb) bt
#0  anetListen (err=0x746bb0 <server+560> "", s=10, sa=0x7e34e0, len=16, backlog=511) at anet.c:452
#1  0x0000000000426e35 in _anetTcpServer (err=err@entry=0x746bb0 <server+560> "", port=port@entry=6379, bindaddr=bindaddr@entry=0x0, af=af@entry=10, backlog=511) at anet.c:487
#2  0x000000000042793d in anetTcp6Server (err=err@entry=0x746bb0 <server+560> "", port=port@entry=6379, bindaddr=bindaddr@entry=0x0, backlog=511) at anet.c:510
#3  0x000000000042b0bf in listenToPort (port=6379, fds=fds@entry=0x746ae4 <server+356>, count=count@entry=0x746b24 <server+420>) at server.c:1728
#4  0x000000000042fa77 in initServer () at server.c:1852
#5  0x0000000000423803 in main (argc=1, argv=0x7fffffffe648) at server.c:3862
(gdb)
```

可以看到当前一共有6层堆栈，最顶层是main()函数，最底层是断点所在的anetListen() 函数。

如果想切换到其他堆栈处，可以使用 frame 命令（简写为 f），该命令的使用方法是“**frame 堆栈编号**（编号不加 #）”。切换后可以查看所在层的上下文信息。

```shell
(gdb) f 1
#1  0x0000000000426e35 in _anetTcpServer (err=err@entry=0x746bb0 <server+560> "", port=port@entry=6379, bindaddr=bindaddr@entry=0x0, af=af@entry=10, backlog=511) at anet.c:487
487             if (anetListen(err,s,p->ai_addr,p->ai_addrlen,backlog) == ANET_ERR) s = ANET_ERR;
(gdb) f 2
#2  0x000000000042793d in anetTcp6Server (err=err@entry=0x746bb0 <server+560> "", port=port@entry=6379, bindaddr=bindaddr@entry=0x0, backlog=511) at anet.c:510
510         return _anetTcpServer(err, port, bindaddr, AF_INET6, backlog);
(gdb) f 3
#3  0x000000000042b0bf in listenToPort (port=6379, fds=fds@entry=0x746ae4 <server+356>, count=count@entry=0x746b24 <server+420>) at server.c:1728
1728                fds[*count] = anetTcp6Server(server.neterr,port,NULL,
(gdb) f 4
#4  0x000000000042fa77 in initServer () at server.c:1852
1852            listenToPort(server.port,server.ipfd,&server.ipfd_count) == C_ERR)
(gdb) f 5
#5  0x0000000000423803 in main (argc=1, argv=0x7fffffffe648) at server.c:3862
3862        initServer();
(gdb)
```

### info break（简写为info b）

使用info break可以查看已经添加的断点及其断点号：

```c
(gdb) info b
Num     Type           Disp Enb Address            What
1       breakpoint     keep y   0x0000000000423450 in main at server.c:3709
        breakpoint already hit 1 time
2       breakpoint     keep y   0x000000000049c1f0 in _redisContextConnectTcp at net.c:267
3       breakpoint     keep y   0x0000000000426cf0 in anetListen at anet.c:441
        breakpoint already hit 1 time
4       breakpoint     keep y   0x0000000000426d05 in anetListen at anet.c:444
        breakpoint already hit 1 time
5       breakpoint     keep y   0x0000000000426d16 in anetListen at anet.c:450
        breakpoint already hit 1 time
6       breakpoint     keep y   0x0000000000426d16 in anetListen at anet.c:452
        breakpoint already hit 1 time
```

例如上面信息说明共添加了6个断点，除了2号断点外都触发了一次。

除此之外还有断点位置（文件和行号）、内存地址、启用状态等信息。

### enable、disable和delete（简写为d）

上面信息中`End`一列表示对应断点的启用状态，使用`enable`和`disable`可以改变。

- `enable/disable [BreakNo]`：启用/禁用对应断点
- `enable/disable`：启用/禁用当前**所有**断点

使用“**delete 编号**”可以删除某个断点，如 **`delete 2 3`** 则表示要删除的断点 2 和断点 3,同样的道理，如果输入 delete 不加命令号，则表示**删除所有断点**。

### list（简写为l) ※

**list** 命令（简写为 l）可以查看当前断点处的代码。可以配合**frame**命令查看某层堆栈出上下代码。

默认是显示对应行前后各10行的代码，**再次输入list**则会继续往后显示 10 行。

也就是说，第一次输入 **list** 命令会显示断点处前后的代码，继续输入 **list** 指令会以递增行号的形式继续显示剩下的代码行，一直到文件结束为止。当然 list 指令还可以往前和往后显示代码，命令分别是“**list +** （加号）”和“**list -** （减号）”

**list** 不仅可以显示当前断点处的代码，也可以通过`list [FileName]:[LineNo]`显示其他文件某一行的代码.

更多的用法可以在 GDB 中输入 **help list** 查看（也可以通过）

### print(简写为p) ※

通过 **print** 命令（简写为 p）我们可以在调试过程中方便地**查看**变量的值，也可以**修改**当前内存中的变量值。

#### 打印变量

```shell
(gdb) bt
#0  anetListen (err=0x746bb0 <server+560> "", s=10, sa=0x7e34e0, len=16, backlog=511) at anet.c:447
#1  0x0000000000426e35 in _anetTcpServer (err=err@entry=0x746bb0 <server+560> "", port=port@entry=6379, bindaddr=bindaddr@entry=0x0, af=af@entry=10, backlog=511)
    at anet.c:487
#2  0x000000000042793d in anetTcp6Server (err=err@entry=0x746bb0 <server+560> "", port=port@entry=6379, bindaddr=bindaddr@entry=0x0, backlog=511)
    at anet.c:510
#3  0x000000000042b0bf in listenToPort (port=6379, fds=fds@entry=0x746ae4 <server+356>, count=count@entry=0x746b24 <server+420>) at server.c:1728
#4  0x000000000042fa77 in initServer () at server.c:1852
#5  0x0000000000423803 in main (argc=1, argv=0x7fffffffe648) at server.c:3862
(gdb) f 4
#4  0x000000000042fa77 in initServer () at server.c:1852
1852            listenToPort(server.port,server.ipfd,&server.ipfd_count) == C_ERR)
(gdb) l
1847        }
1848        server.db = zmalloc(sizeof(redisDb)*server.dbnum);
1849
1850        /* Open the TCP listening socket for the user commands. */
1851        if (server.port != 0 &&
1852            listenToPort(server.port,server.ipfd,&server.ipfd_count) == C_ERR)
1853            exit(1);
1854
1855        /* Open the listening Unix domain socket. */
1856        if (server.unixsocket != NULL) {
(gdb) p server.port
$15 = 6379
(gdb) p server.ipfd
$16 = {0 <repeats 16 times>}
(gdb) p server.ipfd_count
$17 = 0
```

这里使用 **print** 命令分别打印出 server.port 、server.ipfd 、server.ipfd_count 的值.

其中 server.ipfd 显示 “{0 <repeats 16 times>}”，这是 GDB 显示字符串或字符数据特有的方式，当一个字符串变量或者字符数组或者连续的内存值重复若干次，GDB 就会以这种模式来显示以节约空间。

#### 打印表达式计算结果

**print** 命令不仅可以显示变量值，也可以显示进行一定运算的表达式计算结果值，甚至可以显示一些函数的执行结果值。

举个例子，我们可以输入 **p &server.port** 来输出 server.port 的地址值，如果在 C++ 对象中，可以通过 p this 来显示当前对象的地址，也可以通过 p *this 来列出当前对象的各个成员变量值，如果有三个变量可以相加（ 假设变量名分别叫 a、b、c ），可以使用 **`p a+b+c`** 来打印这三个变量的结果值。

假设 func() 是一个可以执行的函数，p func() 命令可以输出该变量的执行结果。举一个最常用的例子，某个时刻，某个系统函数执行失败了，通过系统变量 errno 得到一个错误码，则可以使用` p strerror(errno)` 将这个错误码对应的文字信息打印出来，这样就不用费劲地去 man 手册上查找这个错误码对应的错误含义了。

#### 修改变量值

print 命令不仅可以输出表达式结果，同时也可以修改变量的值，我们尝试将上文中的端口号从 6379 改成 6400 试试：

```shell
(gdb) p server.port=6400
$24 = 6400
(gdb) p server.port
$25 = 6400
(gdb)
```

### ptype

GDB 还有另外一个命令叫 **ptype** ，顾名思义，其含义是“print type”，就是输出一个变量的类型。例如，我们试着输出 Redis 堆栈 #4 的变量 server 和变量 server.port 的类型：

```shell
(gdb) ptype server
type = struct redisServer {
    pid_t pid;
    char *configfile;
    char *executable;
    char **exec_argv;
    int hz;
    redisDb *db;
    ...省略部分字段...
(gdb) ptype server.port
type = int
```

可以看到，对于一个复合数据类型的变量，ptype 不仅列出了这个变量的类型（ 这里是一个名叫 redisServer 的结构体），而且**详细地列出了每个成员变量的字段名**，有了这个功能，我们在调试时就不用刻意去代码文件中查看某个变量的类型定义了。



### info

info是一个复合命令，最常用有三种：

- `info args`可以输出当前所在函数参数的值，所在函数可以通过`frame`调整
- `info break`输出断点信息
- `info thread`输出线程信息

更多关于 info 的组合命令在 GDB 中输入 **help info** 就可以查看

### info thread

`info thread`用来查看当前进程的所有线程运行情况。

```shell
(gdb) info thread
  Id   Target Id         Frame
  4    Thread 0x7fffef7fd700 (LWP 53065) "redis-server" 0x00007ffff76c4945 in pthread_cond_wait@@GLIBC_2.3.2 () from /lib64/libpthread.so.0
  3    Thread 0x7fffefffe700 (LWP 53064) "redis-server" 0x00007ffff76c4945 in pthread_cond_wait@@GLIBC_2.3.2 () from /lib64/libpthread.so.0
  2    Thread 0x7ffff07ff700 (LWP 53063) "redis-server" 0x00007ffff76c4945 in pthread_cond_wait@@GLIBC_2.3.2 () from /lib64/libpthread.so.0
* 1    Thread 0x7ffff7fec780 (LWP 53062) "redis-server" 0x00007ffff73ee923 in epoll_wait () from /lib64/libc.so.6
```

通过 **info thread** 的输出可以知道 redis-server 正常启动后，一共产生了 4 个线程，包括一个主线程和三个工作线程，线程编号（Id 那一列）分别是 4、3、2、1。三个工作线程（2、3、4）分别**阻塞**在 Linux API pthread_cond_wait 处，而主线程（1）阻塞在 epoll_wait 处。

线程编号前面这个**星号(*)**表示的是当前 GDB 作用于哪个线程.

现在有 4 个线程，也就有 4 个调用堆栈，如果此时输入 **backtrace** 命令查看调用堆栈，由于当前 GDB 作用在线程 1，因此 **backtrace** 命令显示的一定是线程 1 的调用堆栈.

可以通过“thread 线程编号”切换到具体的线程上去。比如,想切换到线程 2 上去，只要输入 **thread 2** 即可，然后输入 **bt** 就能查看这个线程的调用堆栈了

### 控制流

next、step、until、finish、return、 jump

这几个命令是我们用 GDB 调试程序时最常用的几个控制流命令，因此放在一起介绍。

#### next（简写为 n）

**next** 命令（简写为 n）是让 GDB 调到下一条命令去执行，这里的下一条命令不一定是代码的下一行，而是根据程序逻辑跳转到相应的位置。调试的术语叫“单步步过”（step over），**即遇到函数调用直接跳过**，不进入函数体内部。

举个例子：

```c
int a = 0;
if (a == 9)
{
    print("a is equal to 9.\n");
}

int b = 10;
print("b = %d.\n", b);
```

如果当前 GDB 中断在上述代码第 2 行，此时输入 **next** 命令 GDB 将调到第 7 行，因为这里的 if 条件并不满足。

在 GDB 命令行界面如果直接按下回车键，默认是将最近一条命令重新执行一遍，因此，当使用 **next** 命令单步调试时，不必反复输入 **n** 命令，直接回车就可以了。

也可以直接使用`next [次数]`表示使用多少次next

#### step(简写为s)

**step** 命令（简写为 **s**）就是“单步步入”（step into），顾名思义，就是遇到函数调用，进入函数内部。

举个例子，在 redis-server 的 main() 函数中有个叫 spt_init(argc, argv) 的函数调用，当我们停在这一行时，**输入 s 将进入这个函数内部**，但如果输入next则会将函数执行完 gdb指向下一行。

step最需要主义的地方就是当函数参数也是一个函数的时候。

当这种情况出现，step会一次进入各个函数。

```cpp
int fun1(int a, int b)
{
   int c = a + b;
   c += 2;
   return c;
}

int func2(int p, int q)
{
   int t = q * p;
      return t * t;
}

int func3(int m, int n)
{
   return m + n;
}

int main()
{
   int c;
   c = func3(func1(1, 2),  func2(8, 9));
   printf("c=%d.\n", c);
   return 0;
}
```

程序入口是 main() 函数，在第 22 行 func3 使用 func1 和 func2 的返回值作为自己的参数，在第 22 行输入 **step** 命令，会先进入哪个函数呢？

这里就需要补充一个知识点了—— *函数调用方式*，我们常用的函数调用方式有 _cdecl 和 _stdcall，**C++ 非静态成员函数的调用方式是 _thiscall** 。在这些调用方式中，函数参数的传递本质上是函数参数的入栈过程，而这三种调用方式参数的**入栈顺序都是从右往左**的，因此，这段代码中并没有显式标明函数的调用方式，采用**默认 _cdecl 方式。**

所以当我们在第 22 行代码处输入 **step** 先进入的是 func2() ，当从 func2() 返回时再次输入 **step** 命令会接着进入 func1() ，当从 func1 返回时，此时两个参数已经计算出来了，这时候会最终进入 func3() 。理解这一点，在遇到这样的代码时，才能根据需要进入我们想要的函数中去调试。

也可以直接使用`step [次数]`表示使用多少次step

#### finish与return

实际调试时，我们在某个函数中调试一段时间后，不需要再一步步执行到函数返回处，希望直接执行完当前函数并回到上一层调用处，就可以使用 **finish** 命令。与 **finish** 命令类似的还有 **return** 命令，**return** 命令的作用是结束执行当前函数，还可以指定该函数的返回值。

这里需要注意一下二者的区别：

- **finish** 命令会执行函数到正常退出该函数；
-  **return** 命令是立即结束执行当前函数并返回，也就是说，如果当前函数还有剩余的代码未执行完毕，也不会执行了。可以使用`return [value]`指定这个函数的返回值，若不指定得到的是一个脏数据。

#### unitl（简写为u）

 **until** 命令（简写为 **u**）可以指定程序运行到某一行停下来，比如想让程序调到1839行，可以输入**u 1839**，相当于在1839打一个断点然后continue，但使用until更加方便。

当在循环体中输入until可以直接跳出循环体。



### jump（简写为j）

`jump [location]`可以跳过目前所在行到指定行之前或指定函数之前的代码的【执行】，直接运行指定代码。

jump 会让程序执行流跳转到指定位置执行，当然其行为也是不可控制的，例如您跳过了某个对象的初始化代码，直接执行操作该对象的代码，那么可能会导致程序崩溃或其他意外行为。

```c
1 int somefunc()
2 {
3   //代码A
4   //代码B
5   //代码C
6   //代码D
7   //代码E
8   //代码F
9 }
```

假设我们的断点初始位置在行号 **3** 处（代码 A），这个时候我们使用 **jump 6**，那么程序会**跳过**代码 B 和 C 的**执行**，执行完代码 D（ **跳转点**），*程序并不会停在代码 **6** 处*，而是继续执行后续代码，因此如果我们想查看执行跳转处的代码后的结果，需要在行号 **6**、**7** 或 **8** 处设置断点。

**jump** 命令除了跳过一些代码的执行外，还有一个妙用就是**可以执行一些我们想要执行的代码，而这些代码在正常的逻辑下可能并不会执行**（当然可能也因此会产生一些意外的结果，这需要读者自行斟酌使用）。

*这样可以模拟线上所发生的BUG情景。*

### set args 和 show args 命令

很多程序需要我们**传递命令行参数**。在 GDB 调试中，很多人会觉得可以使用 **gdb filename args** 这种形式来给 GDB 调试的程序传递命令行参数，这样是不行的。正确的做法是在用 GDB 附加程序后，在使用 **run** 命令之前，使用“**set args 参数内容**”来设置命令行参数。可以通过 **show args** 查看命令行参数是否设置成功。

如果单个命令行参数之间含有空格，可以使用引号将参数包裹起来。如传入两个参数字符串分别是999 xx和666 hu，则**`set args "999 xx" "hu jj"`**

如果想清除掉已经设置好的命令行参数，使用 **set args** 不加任何参数即可。



### watch

**watch** 命令是一个强大的命令，它可以用来监视一个变量或者一段内存，当这个变量或者该内存处的值发生变化时，GDB 就会中断下来。被监视的某个变量或者某个内存地址会产生一个 watch point（观察点）。**变量如果被改变**，程序会被停下来。

**watch** 命令就可以通过添加**硬件断点**来达到监视数据变化的目的。

watch 命令的使用方式是“**watch 变量名或内存地址**”，一般有以下几种形式：

- 整形变量

  ```cpp
  int i;
  watch i
  ```

- 指针

  ```cpp
  char *p;
  watch p  //查看 *(&p)，是 p 变量本身
  watch *p //查看p 所指内存的内容
  ```

- 数组或内存区间

  ```cpp
  char buf[128];
  watch buf
  ```

  这里是对 buf 的 128 个数据进行了监视，此时不是采用硬件断点，而是**用软中断实现的**。用软中断方式去检查内存变量是比较耗费 CPU 资源的，精确地指明地址是硬件中断。



### display

**display** 命令监视的变量或者内存地址，**每次程序中断**下来都会**自动输出**这些变量或内存的值。例如，假设程序有一些全局变量，每次断点停下来我都希望 GDB 可以自动输出这些变量的最新值，那么使用“**display 变量名**”设置即可。

可以使用 **info display** 查看当前已经自动添加了哪些值，使用 **delete display** 清除全部需要自动输出的变量，使用 **delete diaplay 编号** 删除某个自动输出的变量。