## 事务

事务由单独单元的一个或多个SQL语句组成，在这个单元中，每个MYSQL语句是相互依赖的，整个单元作为一个不可分割的整体，如果单元中某条sql语句失败或错误，那么整个单元将会回滚；

即**单元中的所有sql语句要么全部执行成功，要么全部执行失败**。



## ACID

### Atomicity 原子性

原子性指事务是一个**不可分割**的整体，事务中的操作要么都发生，要么都不发生。



### Consistency 一致性

指数据库事务不能破坏**关系数据的完整性**以及**业务逻辑上的一致性**。

例如对银行转帐事务，不管事务成功还是失败，应该保证事务结束后ACCOUNTS表中Tom和Jack的存款总额为2000元。



### Isonlation 隔离性

指一个事务的执行不能被其他事务干扰，即一个事务内部的操作及使用的数据对并发的其他事务是隔离的，**并发执行的各个事务之间不能相互干扰**。



### Durability 持久性

一个事务一旦被提交，他**对数据库中数据的改变是永久性**的，接下来的操作和数据库故障不应该对其有任何影响。



## 使用

### 隐式事务

指事务**没有明显的开启或结束的标记**，如insert、update、delete语句

### 显式事务

事务具有明显开启和结束的标记。

前提：必须先设置自动提交功能为禁用， `set autocommit = 0`



```mysql
#步骤1： 开启事务
set autocommit = 0;
start transaction; #可选

#步骤2：编写事务中的sql语句（select, insert, update, delete）
语句1;
语句2;
SAVEPOINT a;         #设置保存点
....
RELEASE SAVEPOINT a; #删除保存点

#步骤3：结束事务（提交或回滚）
commit;   		     #提交事务
rollback; 			 #回滚事务
ROLLBACK TO a;  	 #回滚到保存点
```



### 子事务

savepoint 是在数据库事务处理中实现“子事务”（subtransaction），也称为嵌套事务的方法。事务可以回滚到 savepoint 而不影响 savepoint 创建前的变化, 不需要放弃整个事务。

ROLLBACK 回滚的用法可以设置保留点 SAVEPOINT，执行多条操作时，回滚到想要的那条语句之前。

```mysql
SAVEPOINT savepoint_name;   	  #声明一个 savepoint
ROLLBACK TO savepoint_name; 	  #回滚到savepoint
RELEASE SAVEPOINT savepoint_name; #删除指定保留点
```



## 并发问题

多个事务**同时访问**数据库中**相同的数据**时，不同的隔离机制会导致不同的结构。若不采取必要的隔离机制，会出现各种并发问题。

### 賍读

指一个线程中的事务读取到了另外一个线程中未提交的数据。

例如：对于两个事务T1和T2，T1读取了已经被T2更新但还**没有被提交**的字段后，如果T2回滚，T1读取的内容就是临时且无效的。

### 不可重复读

不可重复读是指在**同一个事务中**,**两次(或以上)查询**发现符合条件的**数据记录**的字段值**不相同**或者**数据的数量不同**,也就是说**本事务可以读到其他事务commit后的数据**，导致不可重复读出现的原因主要是update/insert操作

例如：对于两个事务T1和T2， T1读取了一个字段，然后T2**更新**了该字段之后，T1再次读取同一个字段，值就不同了，或者可以读到更多的数据

**解决方式为添加行锁**

### 幻读

幻读发生于事务只可以读取事务start时数据集的状态，事务在执行期间看到的数据前后必须是一致的 。

幻读，并不是说两次读取获取的结果集不同，幻读侧重的方面是某一次的 **select 操作得到的结果所表征的数据状态无法支撑后续的业务操作。**更为具体一些：select 某记录是否存在，不存在，准备插入此记录，但执行 insert 时发现此记录已存在，无法插入，此时就发生了幻读。

例如：对于两个事务T1和T2，T1从一个表中读取了一个字段，发现没有，准备插入，这时T2将该字段插入，T1再插入时会出现插入失败，而读取该字段又显示为empty。

<https://segmentfault.com/a/1190000016566788?utm_source=tag-newest>

**解决幻读需要锁整张表**



## 隔离级别

数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力，使他们不会相互影响，避免各种并发问题。

**一个事务与其他事务隔离的程度称为隔离级别。**不同隔离级别对应不同的干扰程度，隔离级别越高，数据一致性越好，但并发性越弱。

| 隔离级别         | 賍读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ---------------- | ---- | ---------- | ---- |
| read uncommitted | √    | √          | √    |
| read committed   | ×    | √          | √    |
| repeatable read  | ×    | ×          | √    |
| serializable     | ×    | ×          | ×    |



### READ UNCOMMITTED 读未提交数据

允许事务读取未被其他事务提交的变更

賍读、不可重复读和幻读问题都会出现



### READ COMMITED 读已提交数据

只允许事务读取**已经被其他事务提交**的变更

可以避免賍读，但不能避免不可重复读和幻读



### REPEATABLE READ 可重复读

确保事务可以多次从一个字段中读取相同的值，在这个事务持续期间，禁止其他事务对**这个字段**进行**更新**。

***（对字段加锁）***

可以避免賍读和不可重复读，但幻读已然存在



### SERIALIZABLE 串行化

确保事务可以从一个表中读取相同的行，在这个事务持续期间，禁止其他事务对这个**表**进行插入、删除或更新。

***（对表加锁）***

所有的并发问题都可以避免，但性能十分低下。



### 设置隔离级别

通过`select @@tx_isolation`可以查看当前隔离级别



设置**当前mysql连接**的隔离级别：

`set session transaction isolation level read uncommitted`

`set session transaction isolation level read committed`

`set session transaction isolation level repeatable read `

`set session transaction isolation level serializable`



设置数据库系统的**全局隔离级别**:

`set global transaction isolation level read uncommitted`

`set global transaction isolation level read committed`

`set global transaction isolation level repeatable read `

`set global transaction isolation level serializable`