## mysql瓶颈

1. CPU : cpu在饱和一般发生在数据装入内存或从磁盘读取数据的时候
2. IO：自盘IO瓶颈发生在装入数据远大于内存容量的时候
3. 服务器硬件：用top,free,iostat,vmstat来查看系统的性能状态

## explain（star）

使用EXPLAIN关键字可以**模拟优化器执行SQL语句**，从而知道MySQL是如何处理你的SQL语句的，**分析你的查询语句或是结构的性能瓶颈**

### 使用方法（生成执行计划）

`explain [sql语句]`

生成执行计划包含的信息，可以得到：

- 表的读取顺序（id）
- 数据读取操作的操作类型（select_type）
- 哪些索引可以被使用（possible_key）
- 哪些索引被实际使用(key)
- 表之间的引用(ref)
- 每张表有多少行被优化器查询(rows)

### 执行计划包含的信息

 expain出来的信息有10列，分别是id、select_type、table、type、possible_keys、key、key_len、ref、rows、Extra

**概要描述：**

- **id**:选择标识符*（star）*
- **select_type**:表示查询的类型。
- **table**:输出结果集的表
- **partitions**:匹配的分区、
- **type**:表示表的连接类型*（star）*
- **possible_keys**:表示查询时，可能使用的索引
- **key**:表示实际使用的索引*（star）*
- **key_len**:索引字段的长度
- **ref**:列与索引的比较
- **rows**:扫描出的行数(估算的行数)*（star）*
- **filtered**:按表条件过滤的行百分比
- **Extra**:执行情况的描述和说明*（star）*

### id -> 表的读取顺序

***id相同***：执行顺序由上而下

***id不同***：当**子查询**时，id的序号会递增，id越大则优先级越高、越先被执行

***id有相同有不同***： 相同id可以被认为是一组，组间优先级越大越先执行，组内从上到下顺序执行

### select_type->数据读取操作的操作类型

#### SIMPLE

简单`SELECT`，不包含`UNION`或子查询等

#### PRIMARY

子查询中最外层查询，查询中若包含任何复杂的子部分，**最外层的select被标记为`PRIMARY`**

#### SUBQUERY

子查询中的**第一个`SELECT`**，结果不依赖于外部查询

mysql> explain select * from t3 where id = (**select id from t3 where id=3952602** )  ;
+----+-------------+-------+-------+-------------------+---------+---------+-------+------+-------------+
| id | select_type | table | type  | possible_keys    | key     | key_len | ref   |rows | Extra       |
+----+-------------+-------+-------+-------------------+---------+---------+-------+------+-------------+
|  1 | PRIMARY     | t3    | const |PRIMARY,idx_t3_id | PRIMARY | 4   | const |   1 |             |
|  2 | **SUBQUERY** | t3    | const |PRIMARY,idx_t3_id | PRIMARY | 4   |            |    1 | Using index |
+----+-------------+-------+-------+-------------------+---------+---------+-------+------+-------------+

#### DERIVED

在`FROM`列表中包含的子查询被标记为`DERIVED`,称为派生表，它被放在临时表中（会增加系统负担）

派生表的`SELECT`,` FROM`子句的子查询

mysql> explain select * from (**select * from t3 where id=3952602**) a ;
+----+-------------+------------+--------+-------------------+---------+---------+------+------+-------+
| id | select_type | table                | type     |possible_keys           | key         |key_len |ref      |rows| Extra |
+----+-------------+------------+--------+-------------------+---------+---------+------+------+-------+
|  1 | PRIMARY     | <derived2> | system |NULL                         | NULL      | NULL   | NULL|    1   |      |
|  2 | **DERIVED**     | t3                     | const    | PRIMARY,idx_t3_id | PRIMARY| 4          |           |    1   |      |
+----+-------------+------------+--------+-------------------+---------+---------+------+------+-------+

#### UNION

`UNION`中的**第二个或后面**的`SELECT`语句

- 若第二个`SELECT`出现在`UNION`之后，则会被标记为`UNION`；
- 若`UNION`包含在`FROM`子句的子查询中，外层`SELECT`将被标记为`DERIVED`

即标记DERIVED比标记UNION更优先

#### DEPENDENT UNION

`UNION`中的第二个或后面的`SELECT`语句，取决于外面的查询

#### UNION RESULT

UNION的结果，union语句中第二个select开始后面所有select都会生成

即从UNION表获得结果的SELECT

mysql> explain select * from t3 where id=3952602 union all **select * from t3**;
+----+--------------+------------+-------+-------------------+---------+---------+-------+------+-------+
| id | select_type  | table      |type  | possible_keys     | key    | key_len | ref   | rows | Extra |
+----+--------------+------------+-------+-------------------+---------+---------+-------+------+-------+
|  1 | PRIMARY      | t3        | const | PRIMARY,idx_t3_id | PRIMARY | 4      | const |    1 |       |
|  2 | **UNION**          | t3        | ALL   | NULL             | NULL    | NULL   | NULL  | 1000 |       |
|NULL | UNION RESULT | <union1,2> | ALL   | NULL             | NULL    |NULL    | NULL  | NULL |       |

注：第三个是临时表 相当于在外面套了一个`SELETE * FROM ();`?

#### DEPENDENT SUBQUERY

子查询中的第一个SELECT，依赖于外部查询

#### UNCACHEABLE SUBQUERY

一个子查询的结果不能被缓存，必须重新评估外链接的第一行 

### table

显式这一行的数据是关于哪张表

### type

**表示查询所使用的访问类型**，mysql5.7中type的类型达到了14种之多，最重要的主要有八种，该值表示查询的sql语句好坏，从最好到最差依次为：**system > const > eq_ref > ref > range > index > ALL**。

一般来说，工业要保证查询到达`range`或`ref`

#### system

表只有一行记录（等于系统表），这是`const`类型的特例，基本不会出现

#### const

表示通过索引一次就找到了。该表**最多有一个匹配行**, 在查询开始时读取。由于只有一行, 因此该行中列的值可以被优化器的其余部分视为常量。const 表非常快, 因为它们只读一次。

**`const`用于比较`primary key`或`unique`索引。**

*注：对于system和const可能实际意义并不是很大，因为单表单行查询本来就快，意义不大。*

#### eq_ref

读取**本表**中和**关联表**表中的每行组合成的**一行**，唯一性索引扫描。除了 system 和 const 类型之外, 这是最好的联接类型。

当连接使用索引的所有部分时, **索引是主键或唯一非 NULL 索引(UNIQUE)**时, 将使用该值

eq_ref 可用于使用 `=` 运算符比较的索引列。比较值可以是常量或使用此表之前读取的表中的列的表达式。

*注：`const`是**直接**按主键或唯一键读取，`eq_ref`用于**联表查询**的情况，按联表的主键或唯一键联合查询。*

```mysql
mysql> explain select ep.name,sc.mark from employee ep,score sc where ep.rec_id = sc.stu_id;
# rec_id为primary key，stu_id会扫描每个值分别作为rec_id的索引值进行索引
+----+-------------+-------+--------+-----------------+---------+---------+-----------------+------+-------+
| id | select_type | table | type   | possible_keys   | key     | key_len | ref             | rows | Extra |
+----+-------------+-------+--------+-----------------+---------+---------+-----------------+------+-------+
|  1 | SIMPLE      | sc    | ALL    | UK_SCORE_STU_ID | NULL    | NULL    | NULL            |    5 | NULL  |
|  1 | SIMPLE      | ep    | eq_ref | PRIMARY         | PRIMARY | 4       | my_db.sc.stu_id |    1 | NULL  |
+----+-------------+-------+--------+-----------------+---------+---------+-----------------+------+-------+
```

#### ref

**非唯一性索引扫描**，返回匹配某个单独值的所有行。

出现该连接类型的条件是： **查找条件列使用了索引而且不为主键和unique**

其实，意思就是虽然使用了索引，但**该索引列的值并不唯一，有重复**。这样即使使用索引快速查找到了第一条数据，仍然不能停止，**要进行目标值附近的小范围扫描**。但它的好处是**它并不需要扫全表，因为索引是有序的**，即便有重复值，也是在一个非常小的范围内扫描。

左连接时右表会触发ref，右连接时左表会触发ref

```mysql
mysql> alter table employee add key I_EMPLOYEE_NAME(`name`); 
mysql> explain select * from employee where `name` = '张三';
+----+-------------+----------+------+----------------+----------------+---------+-------+------+-----------------------+
| id | select_type | table    | type | possible_keys  | key            | key_len | ref   | rows | Extra                 |
+----+-------------+----------+------+----------------+----------------+---------+-------+------+-----------------------+
|  1 | SIMPLE      | employee | ref  | I_EMPLOYEE_NAM | I_EMPLOYEE_NAM | 62      | const |    1 | Using index condition |
+----+-------------+----------+------+----------------+----------------+---------+-------+------+-----------------------+
```



#### range

只检索给定范围的行，使用一个索引来选择行，`key`列显示使用了哪个索引。

一般是在where语句中出现了between、in、>、<、>=、<=等。不包括IN

由于B+树特性，这种搜索**只需要所有索引开始的一个点和索引结束的第一点**，且范围搜索**之后的索引都会失效**。



#### index

这种连接类型只是另外一种形式的**全表扫描**，只不过它是**对全索引进行扫描**。

index表示遍历索引树 ，比all好在不需要遍历全表->**index从索引读取**，all从硬盘读取，**都是读全表**， 但index可能更快

一般出现在**覆盖索引查询**的情况



#### all

对全表进行扫描



### possible_keys

 显示**可能**应用在这张表的索引，一个或多个。

查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引被列出。  

**但不一定会被实际使用**



### key

**实际使用的索引**。如果为NULL，则没有使用索引。

查询中若使用了覆盖索引，则该索引仅仅出现在key列表。



### key_len

表示索引中使用的**最大可能字节数**，可以通过该列计算查询中**使用的索引的长度**。

在不损失精确性的情况，**越短越好**

key_len为**最大可能长度**，而不是实际使用长度，不是通过表内检索得到 





### ref

显示关联的字段。即被索引（key）匹配 的值或列

如果使用常数等值查询，则显示const，如果是连接查询，则会显示关联的字段。。



### rows

根据表统计信息以及索引选用的情况，**估算**出找到所需记录需要读取的行数



### extra

包含不适合在其他列显示但非常重要的信息

#### Using filesort

当Query 中包含 ORDER BY 操作，而且**无法利用索引完成排序操作**的时候，MySQL Query Optimizer **不得不选择相应的排序算法**来实现对数据的排序 。

**数据较少时从内存排序，否则从磁盘排序。**

Explain不会显示的告诉客户端用哪种排序。官方解释：“MySQL需要额外的一次传递，以找出如何按排序顺序检索行。通过根据联接类型浏览所有行并为所有匹配WHERE子句的行保存排序关键字和行的指针来完成排序。然后关键字被排序，并按排序顺序检索行”
*注：建立(col1, col2, col3)索引时，`where col1 = 1 order by col2, col3`并不会触发Using filesort。*



#### Using temporary

本次查询中，**MySQL需要创建一个临时表来保存中间结果**。 

GROUP BY和ORDER BY子句出现SELECT不查的列，经常会发生这种情况。



#### Using index

表示**select操作中使用了覆盖索引**（where、select等需要查询列都被索引覆盖），仅使用索引树中的信息从表中检索列信息，避免访问了表的数据行。 当**查询仅使用作为单个索引的一部分的列**时，可以使用此策略。

如果同时出现using where表示索引被用来执行索引键值的查找

如果没有出现using where表示索引被用来读取数据



#### Using where

表示使用了where过滤，过滤条件字段无索引



#### Using join buffer

使用了链接缓存



#### impossible where

where字句的值总是false，不能用来获取任何元组。

如`where sex = ‘man' and sex = 'woman'`



#### select tables optimized away

在没有GROUP BY的情况下，基于索引优化MIN/MAX操作



#### distinct

优化distinct操作，在找到第一匹配的元组后即停止找同样值的动作。