## 简述

```mysql
CREATE TABLE 表名(
	字段名 字段类型 [列级约束],	
    字段名 字段类型 [列级约束],	
    [表级约束]
)
```

含义：一种限制，用于限制表中对应字段的数据，为了保证表中数据的准确性和可靠性。



## 常见约束

### NOT NULL : 非空约束

用于保证对应字段的值**不能为空**



### DEFAULT : 默认值

用于保证对应字段的值有**默认值**



### PRIMARY KEY ： 主键约束

用于保证对应字段的值有**唯一性且非空, 且每个表只能设置一个主键约束**。

主键可以组合，即**多个键合在一起作为一个主键**

`PRIMARY KEY(id, stuname)`

### UNIQUE ：唯一键

用于保证对应字段的值有**唯一性，或为空**。

唯一键也可以组合，即**多个键合在一起作为一个唯一键**

`UNIQUE(id, stuname)`



### CHECK：检查约束 



### FOREIGN KEY: 外键

`FOREIGN KEY(从表字段) REFERENCES 主表名(字段)`

用于限制两个表的关系，用于保证该字段的值必须来自主表的关联列的值。

需要在从表添加外键约束，用于引用主表中某一列。

1. 必须用于表级约束来设置
2. 要求在从表设置外键关系
3. 从表的外键列的类型和主表的关联列的类型要求一致或兼容，名称无要求
4. 主表的关联列必须是一个主键或唯一键
5. 插入数据时，应该先插入主表，再插入从表；删除时先删除从表，再删除主表。



例：员工表的部门编号应添加外键关联以链接到部门表的部门编号的。

### AUTO_INCREMENT :自增长

1. 必须与一个key搭配
2. 一个表之多有一个标识列
3. 可以通过`SET auto_increment_increment = 3`设置步长



## 约束的分类：

### 列级约束

​		六大约束语法上都支持，但外键约束没有效果。

语法: `字段名 字段类型 [列级约束]	`

### 表级约束

​		除了非空和默认，都支持。

语法：`【CONSTRAINT 约束名】 约束类型(字段名)`

## 使用方法

### 创建表时

```mysql
CREATE DATABASE students;
USE students;

CREATE TABLE major(
	id INT PRIMARY KEY,
    majorName VARCHAR(20)
);

CREATE TABLE stuInfo(
	id INT PRIMARY KEY, 							#添加主键
    stuName VARCHAR(20) NOT NULL, 					#非空
    gender CHAR(1) CHECK(gender=‘男’ORgender='女'),  #检查
    age INT DEFAULT  18,							 #默认
    seat INT UNIQUE，							    #唯一
    majorId INT,
    NOT NULL(majorId),# 表级约束: 非空
    CONSTRAINT fk_stuInfo_major FOREIGN KEY majorId REFERENCES major(id) # 表级约束: 外键
)；

SHOW INDEX FORM stuInfo;
```

### 

### 修改表时

```mysql
#添加
ALTER TABLE 表名 MODIFY COLUMN 字段名 字段类型 新约束
#添加表级（主键 唯一 外键可用）
ALTER TABLE 表名 ADD 【 CONSTRAINT 约束名】 表级约束类型(字段名);
#添加外键
ALTER TABLE 从表名 ADD FOREIGN KEY(字段名) REFERENCES 主表名(字段);
```



```mysql
#删除（恢复无约束）
ALTER TABLE 表名 MODIFY COLUMN 字段名 字段类型;
#删除键约束
ALTER TABLE 表名 DROP 约束类型 字段名;
```



